# 第8章：调性支柱的主和弦与属和弦以及声部进行绪论

[TOC]

> 此章为开启和声学的第一章。

## 终止式

和声的进行犹如旋律一样也必须要构成一个乐句

### 正格终止 AC

#### 定义

- 原位属和弦到主和弦V-I

#### 完全正格终止 PAC

- 高音声部为$ \hat{2} $级$ \rightarrow $$ \hat{1} $级或$ \hat{7} $级$ \rightarrow $$ \hat{8} $级，低音进行为$ \hat{5} $级$ \rightarrow $$ \hat{1} $级，则称为完全正格终止。

#### 不完全正格终止 IAC

- 如果高音声部终止于$ \hat{5} $级或$ \hat{3} $级，则称为不完全正格终止。
- 低音$ \hat{7} $级$ \rightarrow $$ \hat{1} $级或者$ \hat{2} $级$ \rightarrow $$ \hat{1} $级也构成不完全正格终止。


### 半终止 HC

- 结束在原位属和弦

## 声部进行绪论 Voice Leading

和弦之间的连接必须是平滑的

### 织体与音域

#### 声乐音域与应用音域

- 男低音 D2 - C4 / E2 - G3
- 男高音 C3 - G4 / A3 - F4
- 女中音 G3 - D5 / D4 - C5
- 女高音 C4 - G5 / A4 - G5

### 在四声部织体中创建声部独立的三种技术

- 技术一：平滑流畅。
    - 始终都要尽量保持和弦之间的共同音，在单声部中或是用连线连起来或是重复它们。
- 技术二：音区。
    - 各声部必须是独立的并要保持在舒适的应用音域内。
    - 在声部内过多的大跳与音区频繁的转换会有很严重的后果。
    - 要避免声部重叠与声部交叉。
- 技术三：对位
    - 尽可能反向进行与斜向进行。
    - 三度与六度的平行进行也是完全可以接受的。
    - 禁止平行五度
    - 变换和弦时各声部尽可能用最短距离进行。

### 创造最佳声音：不完整与完整和弦，重复与间距

- 省略
    - 只可省略五音，所以和弦都必须有根音和三音。
- 重复
    - 尽可能重复根音。
    - 声部进行平滑流畅时也可以重复五音。
    - 万不得已时才重复三音。
    - 不要重复趋向音（正确解决趋向音会导致平行五八度的错误）。同样的，绝不能重复导音。
- 间距
    - 推荐使用高中次中音保持在一个八度之内。
    - 也可以使用开放排列法，但尽量要返回密集排列法。
- 单音交换
    - 某个和声在一个小节内重复是常有的事，可以使用密集排列法（C）与开放排列法（O）来交换和弦的声部分配。
    - 在单音交换技法中允许大跳。
    - 低音声部与中音声部保持纯五度是完全可以接受的，不构成平行违规。

### 声部进行规则与指南小结

- 和弦变换时声部运行要尽可能小
    - 规则1：解决趋向音（导音与和弦的不协和音）要用级进。注意，$ \hat{7} $级音在内声部中不一定要上行解决，也可下行至$ \hat{5} $级构成完整的三和弦。然而和弦的$ \hat{4} $音在$ V_{7} $和弦中必须总是级进下行解决，无论其是在哪个声部中。
    - 指南1：一般都保留两个以上和弦共同音。
    - 指南2：上方三个声部运行主要为二度与三度；大于四度的大跳后要改级进变向。
    - 指南3：避免旋律中的大跳形成增音程。跳进形成减音程是可以的，只要随后是级进变向。
    - 指南4：上方任意两个声部同时出现大于三度的跳进，就可能会有问题。尽量用转位的音高。
- 保持各声部的独立性和音域
    - *规则2：不要有同度、八度或纯五度的平行进行或反向进行。
    - *规则3：不要重复趋向音（导音与和弦的不协和音，或半音变音）。
    - 规则4：上方三个声部保持在一个八度之内。次中音与低音之间可以超出八度。
    - 指南5：避免声部交叉与重叠。
    - 指南6：高音声部与低音声部之间避免八度与五度的同向进行，除非高音声部是级进进行（称之为定向八度/五度）。
- 合理构筑和弦
    - 指南7：总体上讲，用完整的和弦。（为保持声部进行流畅可以省略五音）。
    - 指南8：重复原位和弦的根音。也可重复五音，万不得已才可重复三音。
- 避免出错的几点提示
    - 1. 首先写两个外声部。
    - 2. 各上声部的运行与低音构成反向进行，高音声部基本是级进进行。
    - 3. 用密集排列法的完整和弦开始声部写作练习，并尽可能保持密集排列法。