## 斯波索宾和声学教程

### 绪言

### 第一章：大三和弦与小三和弦、四部和声

### 第二章：正三和弦的功能体系

### 第三章：原位三和弦的连接

### 第四章：用正三和弦为旋律配和声

### 第五章：和弦的转换

#### 1. 和弦的转换及其作用

和弦在反复时改变另一种形式叫做和弦的转换。这种转换可以是旋律位置的改变，也可以是排列法的改变，或者是二者同时改变。

#### 2. 和弦转换的方法

当旋律作三度/四度进行时，可以有两种情况：

1. 中音部与次中音部向同一方向转换到最近的和弦音，排列法不变。（平行转换）
2. 中音部保持不动，次中音部与高音声部相互作反方向转换。（反向转换）

当旋律作五度/六度进行时：

1. 中音部向同方向进行，次中音部保持不动，排列法发生变换。（斜向转换）

#### 3. 实践指示

<u>当并列的是两个同级的和弦时，运用和弦转换可以在旋律跳进的同时改变排列法。</u>

在给旋律配和声之前，先要对他们的结构进行分析

1. 首先确定哪些三度进行是同和弦的转换，哪些是不同和弦之间的旋律连接法。
2. 其次确定旋律中所有的四度跳进形式表现出来的和弦转换。
3. 由于但凡上行五/六度跳进都要求改变密集排列为开放排列，下行五/六度跳进都要求改变开放排列为密集排列，所以必须提前为大跳所需要的排列法做好准备。由于大跳之前基本都会存在三/四度的进行，这些进行既可以选择保持排列法也可以选择改变排列法，所以这种准备时完全可以做到的。

### 第六章：为低音配和声

#### 1. 和声连接法的应用

当两个和弦之间有共同音时，最简单的方法是用和声连接法。

#### 2. 旋律连接法的应用

在和声连接法中保持不变的音，在旋律连接法中就能够进行到其他音，这样，旋律就比较活跃了。

#### 3. 和声转换的应用

和声转换作为一种补充手段，可使旋律的变化更加丰富。

#### 4. 关于给低音配和声的实践指示

和弦的转换使用的情况：

1. 低音重复时。
2. 低音八度跳进时。
3. 低音有很长的时值时。

此外的注意点：

1. 一拍不要超过一个和弦。
2. 强拍上的和弦长度不应该短于弱拍。
3. 低音作四度进行时，既可以和声连接也可以旋律连接。但低音作五度进行时，只可以和声连接。

### 第七章：三音跳进

#### 1. 高音部的三音跳进

四/五度关系的三和弦作和声连接时，高音声部可以由一个和弦的三音跳进到另一个和弦的三音，这样形成的上/下的撒四/五度跳进称之为三音跳进。

高音声部三音跳进会导致排列法发生改变，在跳进中较高的音所在和弦为开放排列，较低的音所在和弦为密集排列。

跳进之后，旋律几乎都必须反向进行。（除非有解决需求）

#### 2. 次中音的三音跳进

四/五度关系的三和弦作和声连接时，也可以在次中音部作三音跳进。

次中音部三音跳进会导致排列法发生改变，在向上跳进时由开放排列转化为密集排列，在向下跳进时由密集排列转化为开放排列。

<u>注：中音部不采用三音跳进，那样会导致和弦产生错误排列。</u>

#### 3. 实践指示

在给旋律配和声时，也应先找出哪些跳进是三音跳进。

### 第八章：终止、乐段、乐句

#### 1. 音乐作品中的成分

音乐作品可以被划分为一些段落，我们称之为结构。结构之间由句读将一个结构的结尾与另一个结构的开始分开。

#### 2. 乐段、乐句

只用一个主题陈述，只包含一个单一乐思的完整音乐结构就是乐段。它一般又被划分为两个等长的（4小节）的结构，叫做乐句。这两个用句读分开并用两个不同的、在功能上又相互联系的终止作为结束。

由两个等长的乐句组成的8小节乐段一般称为方正结构。、

#### 3. 乐段中的终止

结束一个音乐结构或结束一个乐思的陈述的和声进行称为终止。终止可分为两类——中间的终止、结尾的终止。

两个终止直接构成宏观的解决关系。

#### 4. 终止的基本类型

1. 稳定和弦终止
    1. 正格终止D-T
    2. 变格终止S-T
    3. 完全终止S-D-T
2. 不稳定和弦终止（半终止）
    1. 正格半终止D
    2. 变格半终止S

变格终止常用于在正格终止后作为补充终止

变格终止也常用于在方正结构结尾作为补足其等长结构的补充终止。

#### 5. 终止的其他形式

1. 完满终止：强拍+根音旋律位置+原位D/S-原位T
2. 不完满终止：弱拍｜三音/五音旋律位置｜转位D/S

因而可以在乐段中第一乐句采用不完满终止，第二乐句采用完满终止，形成宏观的终止结构。

#### 6. 实践指示

1. 确定调性。
2. 确定各乐句的划分。
3. 确定中间终止于结尾终止的的和声与和声进行。
4. 注意句读的特点。从本质上，句读是在相互联系的和声进行中造成的一种中断映像，从而终止式后的乐句可以从任意和弦开始。
5. 特别注意把补充的变格终止与乐段的结束终止区别开来。
6. 为低音部配和声时需要特别注意第一乐句与第二乐句旋律的节奏形态。两个乐句可以
    1. 节奏相同
    2. 增加对比
    3. 综合a和b
7. 为了看起来更加清晰，建议使用方括号表明乐句及补充终止的部分。

### 第九章：终止四六和弦

#### 1. 终止四六和弦的定义与标记

定义：主和弦的第二转位

标记：$K_{4}^{6}$

在终止中，属和弦常常直接出现在$K_{4}^{6}$之后

#### 2. $K_{4}^{6}$的功能特点

$K_{4}^{6}$虽然外表上与主和弦的第二转位相似，但$K_{4}^{6}$不是主和弦。$K_{4}^{6}$含有两种功能的音——D和T，由于低音时D，所以D占据优势。

一种和弦包含两种功能的因素，叫做复功能。

$K_{4}^{6}$使得D延迟出现，但又必须进行到D，这种进行叫做解决。

#### 3. 声部进行

为强调$K_{4}^{6}$的属功能，$K_{4}^{6}$一般重复D的根音。当$K_{4}^{6}$解决到D时，和弦的根音和重复音一般都保持不动，而主和弦的音则作级进下行形成D的三音和五音。

在半终止的$K_{4}^{6}$-D进行中，属于主和弦的音必须平稳进行。

在结尾的终止的$K_{4}^{6}$-D进行中，上声部常常跳进到属和弦的三音或五音。

$K_{4}^{6}$-D的低音或保持不动，或作八度跳进。（多数时下行跳进）

#### 4. 节拍条件

$K_{4}^{6}$的应用需要有一定的节拍条件。单拍子时应该在强拍，四拍子/六拍子时应该在次强拍。在其他任何节拍条件下，$K_{4}^{6}$都必须放在比它后面的D更强的拍子上。

#### 5. $K_{4}^{6}$的预备

$K_{4}^{6}$用下属和弦做预备最自然。

但在终止中，$K_{4}^{6}$也常常直接放在主和弦的后面。

#### 6. 转换

$K_{4}^{6}$也可以进行和弦转换，延长D的出现。此时低音保持不变或者八度跳进，$K_{4}^{6}$改变旋律位置或者排列法，随后的D也可以同样转换。

#### 7. $K_{4}^{6}$的作用

$K_{4}^{6}$作为一种功能上的不稳定和弦，为半终止和完全终止带来了新的音响和附加的紧张性。

在乐段的结束终止中，$K_{4}^{6}$最大限度地（目前为止）推迟了主和弦的出现。趋向于主和弦的倾向性越加强，整个终止的紧张性也就越强烈。

在乐段的半终止中，$K_{4}^{6}$用自己的紧张性加强了自己的解决的属和弦的暂时的稳定性。这就是$K_{4}^{6}$在各种终止中被广泛采用的原因。

### 第十章：正三和弦的六和弦

#### 1. 六和弦的定义

三和弦的第一转位叫做六和弦。

#### 2. 六和弦的重复音与排列法

正三和弦的六和弦重复根音或五音，最好不重复三音。

六和弦的排列法不仅有密集的和开放的，还有混合的。

#### 3. 六和弦的应用

六和弦没有三和弦那样稳定，因之它主要应用在结构中的中间，使得陈述更为流畅。一般来说，任何用于结束一个乐句和乐段的终止都不用六和弦作为结束和弦。

六和弦放在结束和弦之前，会把完满终止转化为不完满终止。所以最好将六和弦放在开始部分。

#### 4. 声部进行：平行八度（一度）

由于六和弦有更多的重复法和排列法，因此它与三和弦和六和弦的连接也更为多样。

平行八度（一度）破坏了声部进行的独立性，在四部和声中是被禁止的。任何两个声部之间都不允许出现平行八度（一度）。

反向八度也是被禁止的。

八度重叠加强声部不属于平行八度。

#### 5. 声部进行：平行五度

三和弦与六和弦连接时，同一对声部中由一个和弦的根音和五音进行到另一个和弦的根音和五音会导致平行五度。

#### 6. 六和弦与四/五度关系三和弦的连接

和声连接法，声部平稳进行。

#### 7. 六和弦与二度关系三和弦的连接

$S_{6}-D$进行中，声部平稳连接。

$S-D_{6}$进行中，低音声部必须向下作减五度下行，低音下行后应该反向上行。如果此时是五音旋律位置，则$D_{6}$必须重复五音避免平行五度。

#### 8. 转换

同意功能的三和弦与六和弦之间的连接构成和弦的转换。

六和弦也可以与自己通过改变旋律位置、排列法或改变重复音。

#### 9. 六和弦中重复三音

六和弦在它自己的三和弦之后（上方声部保持不动的情况下）允许重复三音。

#### 10. 低音的旋律线

低音部的旋律线的重要性仅次于旋律声部。在为旋律配和声时必须注意低音部的旋律线，因此，应当：

1. 交替使用T、S、D与它们的六和弦。
2. 为终止的需要，应减少原位三和弦的使用。
3. 避免在旋律与低音两个声部中同时出现跳进。
4. 在第二乐句中，原位的三和弦应尽可能只出现在乐句的开头和结尾。
5. 在配和声时，要有一个全面的布局。

### 第十一章：三和弦与六和弦连接时的跳进

#### 1. 根音与五音的跳进

四/五度关系的两个和弦连接时，旋律声部在可以进行根音/五音跳进。其他声部作平稳进行。

由于如果这样的跳进出现在两个原位三和弦之间的话，那么势必会出现平行八度/五度的问题。所以根音/五音跳进的两个和弦中必须有一个六和弦。

当这种跳进是上行的时，第一个和弦应该为原位三和弦，第二个和弦应该为六和弦，此时低音下行。

当这种跳进时下行的是，第一个和弦应该为开放排列的原味三和弦，第二个和弦应该为六和弦，此时根音下行。也可以第一个和弦用六和弦（混合排列），第二个和弦用三和弦（密集排列），低音上行。

跳进也可以放在内声部。

在需要时，也可以作根音与五音的双重跳进。但此时，根音必须高于五音避免平行五度。

#### 2. 混合跳进

六和弦在和不同功能的三和弦连接时，可以在它们的<u>不同类的和弦音之间</u>形成六度、减五度还有偶尔七度的跳进。

总的来说，使用转位和弦是为了使跳进正确而自如。

#### 3. 隐伏八度与隐伏五度

两个声部同向进行到八度叫做隐伏八度。

两个声部同向进行到五度叫做隐伏五度。

只有两个外声部并有跳进的隐伏五度才是被禁止的。

#### 4. 跳进的作用

为实现旋律的多样化，现在可以使用：

1. 和弦的转换
2. 不同和弦之间的跳进。

在大多数情况下，声部的平稳进行应该与跳进交替进行。要注意，与同一和弦的转换相比，和弦间跳进更加强调声部跳进之后必须反向进行。中间声部的跳进作为一种辅助手段，在声部进行有困难的时候使用它可以使问题迎刃而解。

#### 5. 实践指示

跳进不仅仅只有三音跳进，还需要考虑根音和五音的跳进。在为跳进的音配置和弦时应先写出低音并检查一下，看两个声部之间是否出现了隐伏八度和隐伏五度。

### 第十二章：两个六和弦的连接

#### 1. 定义

低音由一个和弦的三音进行到另一个和弦的三音就形成了两个六和弦的连接。可以是四/五度关系，也可以是二度关系。

#### 2. 四、五度关系的六和弦

低音声部形成三音到三音到四度/五度跳进。此时，六和弦采用和声连接法，共同音保持不动，其他音反向跳进。

#### 3. 二度关系的六和弦

$S_{6}-D_{6}$时：

1. $S_{6}$要重复根音，$D_{6}$要重复五音。
2. 三个声部作平行进行，另一个声部作反向进行。
3. 各声部平稳进行时，$S_{6}$必须根音作旋律位置，否则必然出现平行五度与平行八度/一度。
4. 六和弦作着作连接时，声部四度下行的情况很少。

#### 4. 小调的特点

太难啦！！！【TODO】

### 第十三章：经过与辅助的四六和弦

#### 1. 定义

除了终止的四六和弦$K_{4}^{6}$，还有经过的和辅助的四六和弦。

经过的和辅助的四六和弦的特点是：

1. 出现在弱拍。
2. 作级进进行。
3. 与经过音与辅助音的作用相似。

#### 2. 经过的属四六和弦和主四六和弦

在一个三和弦和它的六和弦之间，低音作级进的上行或下行的四六和弦叫经过的四六和弦。

- $T-D_{4}^{6}-T_{6}$ & $T_{6}-D_{4}^{6}-T$
- $S-T_{4}^{6}-S_{6}$ & $S_{6}-T_{4}^{6}-S$

重复低音

#### 3. 声部进行

经过的四六和弦典型的声部进行时平稳进行。最常见的是两个外声部反向级进进行，中间一个声部不动，一个声部级进后返回。

如果重复五音，会出现三度的进行。

使用经过的四六和弦的标志：

1. I级音-II级音-III级音的级进或IV级音-V级音-VI级音的级进（以及反向）
2. 在同一个旋律上停留三拍
3. 下行二度后返回
4. 三度进行后上行二度

#### 4. 辅助的下属四六和弦和主四六和弦

位于两个相同的三和弦之间，低音保持不动的四六和弦叫做辅助的四六和弦。

- $T-S_{4}^{6}-T$
- $D-T_{4}^{6}-D$

<u>出现辅助四六和弦的延长的低音，必须从强拍/次强拍开始。</u>

重复低音

#### 5. 声部进行

辅助的四六和弦要求声部进行非常平稳，低音和重复音保持不动，另外两个声部级进后返回。

#### 6. 终止中的辅助四六和弦

在补充的变格终止中，经常采用辅助的下属四六和弦$S_{4}^{6}$。

### 第十四章：原位属七和弦

#### 1. 原位属七和弦 结构与标记

建立在V级上的七和弦叫做属七和弦。标记为$D_{7}$

属七和弦可用完全的和不完全的。不完全的属七和弦省略五音并且重复根音。

对于七音旋律位置的原位属七和弦，格林卡就已经指出要尽可能少用。

属七和弦的排列有密集的、开放的和混合的。

#### 2. 七和弦的复功能性

七和弦的不协和，原因在于它的音响组合的复功能性。

#### 3. 属七和弦的准备

属七和弦之前可以用我们之前已知的任何一种和弦（经过和弦除外），包括$T$、$T_{6}$、$D$、$D_{6}$、$S$、$S_{6}$和$K_{4}^{6}$。当由$T$、$T_{6}$和$K_{4}^{6}$进入$D_{7}$时，允许从纯五度进入减五度。

属七和弦的七音通过级进进入。也可以上行跳进，解决时半音下行，平稳进行。跳进尽可能采用四度跳进而非七度跳进。

由属三和弦的根音下行二度形成的七音叫做经过的七音。

太难啦！！！【TODO】

<u>想要保持声部平稳进行的同时，用和声连接法正确连接原位S与完全的属七和弦是不可能的。</u>因而在作$S-D_{7}$的连接时，应当用不完全的七和弦。

有时用旋律连接法连接S和$D_{7}$，此时如果完全的$D_{7}$在高音部就不是很好了。

#### 4. 属七和弦的解决

在完全的属七和弦解决时，按照调式倾向性，应采用这样的声部进行：

1. 七音——级进下行。
2. 五音——级进下行。
3. 三音——在高音部时级进上行，在其他声部可以三度下行。
4. 根音——跳进到主和弦根音。

如果是七音选择上行，此时完全的属七和弦解决到不完全的主和弦，不完全的属七和弦则解决到完全的主和弦。此时低音的进行方向不限。

如果七音选择三度下行，此时完全的属七和弦解决到完整的主和弦，为避免声部同向，根音最好选择上行

不完全的属七和弦解决时：

1. 七音——级进下行。
2. 三音——级进上行。
3. 根音——保持不动。
4. 根音——任意方向跳进。

#### 5. 原位属七和弦的应用

原位属七和弦是最重要的终止和弦之一。它的在完全终止中的应用场景：

- $S-D_{7}-T$
- $S_{6}-D_{7}-T$
- $K_{4}^{6}-D_{7}-T$
- $S-K_{4}^{6}-D_{7}-T$

半终止一般都采用属三和弦，在半终止中采用属七和弦是在下列情况

- $S_{(6)}-D_{7}$
- $T_{(6)}-D_{7}$

这样，在乐段中需要停顿时不用$K_{4}^{6}$时可以使用$D_{7}$

#### 6. 实践指示

1. 原位的$D_{7}$不仅可以用于终止，也要用在结构内部。
2. 许多情况下，可以应用D原位和六和弦的地方都可以使用$D_{7}$。
3. 音阶的IV级原来只当作下属和弦的标记，但现在如果它作为七音作二度下行到音阶的III级，则可以看做是属和弦的标记。

### 第十五章：属七和弦的转位

#### 1. 名称和标记

属七和弦有三个转位。转位的名称是根据属七和弦中最有特点的两个音——根音和七音——决定的。

第一转位叫五六和弦$D_{5}^{6}$。第二转位叫三四和弦$D_{3}^{4}$。第三和弦叫二和弦$D_{2}$。

#### 2. 转位的属七和弦的解决

应用转位$D_{7}$的条件和应用原位$D_{5}^{6}$的条件一样。它的七音可以用平稳进行或跳进。

在第一转位和第三转位（即$D_{5}^{6}$与$D_{2}$）中，经过的七音用得最多。

- 此时五六和弦应在重复根音的$D_{6}$之后。（经过的七音在上声部，一般在高声部）
- 此时二和弦应在原味的属三和弦/$K_{4}^{6}$之后。（经过的七音在低音部）

$D_{7}$的某一个转位与前面的下属和弦连接时，由两个和弦以和声连接法连接而形成的七音叫做有准备的七音。

在属和弦自己的范围内，七音常常以跳进出现，特别是出现在属三和弦后接$D_{2}$时（低音上行七度），或者是在$D_{6}$后接属七和弦时（上声部上行七度）。$\star$

采用属七和弦的各种转位，使各个声部、特别是低音部的旋律发展大为丰富，因之在为旋律配和声时应尽量采用$D_{7}$的各种转位，而把它的原位和弦尽量留给终止使用。

#### 4. 经过的三四和弦

三四和弦$D_{3}^{4}$经常以经过和弦的形式用在主三和弦和它的六和弦（或相反）之间。

为避免在$T-D_{3}^{4}-T$的进行中重复主和弦的三音，属和弦的七音应该上行，与低音部平行。（减五度不算平行五度）（或相反）

#### 5. 转换

和三和弦一样，$D_{7}$和它的转位也可以转换。在转换时$D_{7}$的七音应该保持不动（在同一声部），七音级进上行也不好，而在低音部则根本不允许。

### 第十六章：属七和弦解决到主和弦时的跳进

当属七和弦及其转位解决到主和弦时，会出现一些新的、与前面所讲的声部进行规则不相同的做法

#### 1. 五音的跳进

$D_{2}$解决到$T_{6}$时，可以由$D_{2}$的五音跳进到$T_{6}$的五音。这种跳进主要用在高（旋律）声部，并且与低音作反向进行。

#### 2. 双跳进

$D_{2}$解决到$T_{6}$时，与五音跳进的同时还可以有<u>根音</u>的跳进。但上方的两个声部进行必须形成平行四度而不能是平行五度。（V必须在II之上）

#### 3. 结束终止中的反行八度和平行八度

为了在结束的进行中形成完满收束，不完全的$D_{7}$经常在两端的声部中以反行八度、甚至是平行八度解决到主和弦。

### 第十七章：大调和和声小调的完全功能体系、自然音体系

#### 1. 大调

每个正三和弦上方三度和下方三度都有一个副三和弦，这些副三和弦与正三和弦在功能上近似，这种近似是由二者的共同音形成的。这样就形成了三个功能组，整个功能组也就以这个正三和弦的功能命名。

- $TS_{VI}-T-DT_{II}$
- $DT_{III}-D-D_{VII}$
- $S_{II}-S-TS_{VI}$

#### 2. 主功能组的特点

主音作为调式的中心，是唯一的。两个中音上的和弦——VI级与III级和弦——则是另外两个功能组的组成成分。VI属于下属功能组，III属于属功能组。

正如这两个和弦的名称（下中音/中音）所表示的，它们在功能上具有中间性，根据离它最近的和弦环境不同它们可以属于不同的功能。（这称为功能的可变性）

#### 3. 和声小调

我们知道，在小调中加入D的大三和弦形成和声小调。与大调不同的是，和声小调的III级和弦却不属于主功能组，因为它是增三和弦。其他的和弦功能与大调类似。

#### 4. 副三和弦的特点

由于在大调中存在着具有小调性的副三和弦以及在小调中存在着具有大调性的副三和弦。这样，我们就可以利用它们与正三和弦之间在音响上的对比。

各组中的各三和弦在不稳定的程度上相互不同，这就使我们配和声时可以采用更多的不同方法，而当需要时，就可以更长时间地避免主和弦频繁出现，或把它推迟到终止时再出现。

#### 5. 和声进行的逻辑

- $ T \rightarrow S \rightarrow D $

这个公式概括了最重要的和声关系，不仅包括了正三和弦，也包括了副三和弦。这个公式中的每一个功能都可以由该功能中的某个副和弦来代表，就像是用它代替了自己的正和弦。

副三和弦不就可以取代自己的正三和弦，还可以用在自己的正三和弦之后。副三和弦出现在自己的正三和弦之前的情况很少见。

#### 6. 主要的七和弦

任何一个三和弦都可以加一个七音形成七和弦。一般来说，七和弦对于和弦的功能关系并无影响。

D和S组最鲜美的代表和弦是$D_{7}$和$S_{II_{7}}$，这两个和弦只有一个音是属于主三和弦的，也都没有表现调性的主三和弦特征的三音。

被称为导七和弦的$D_{VII_{7}}$，无论是小七和弦还是减七和弦，都有着强烈的紧张性，因为这个和弦中不含有任何主和弦的音。

在创作中，这三个七和弦被称为主要的七和弦。在和弦连接时，某一功能的七和弦一般都作为一个更为紧张的和弦放在三和弦之后也可以放在同功能或不同功能的七和弦后面。

#### 7. 完全功能体系的进行

正格进行：

- $T-D-T$
- $T-D_{7}-T$
- $T-D_{VII_{7}}-T$
- $T-DT_{III_{6}}-T$
- $T-D_{VII_{7}}-D_{7}-T$
- $T-D-DT_{III}-T$

变格进行：

- $T-S-T$
- $T-TS_{VI}-T$
- $T-TS_{VI}-S-T$
- $T-TS_{VI}-S-S_{II}-T$

完全进行经过变化可以形成一个很长的和声进行：

- $T-TS_{VI}-S-S_{II}-D_{VII_{7}}-D_{7}-DT_{III_{6}}-T$

当一个结构在开始时不用主功能的情况下，也可以使用这种同功能组的各和弦相互替代。

#### 8. 自然音体系

自然大调与自然小调的正和弦与副和弦的综合构成了完全的自然音功能体系（简称自然音体系）。和声大小调与旋律大小调也可以列入这个体系。

### 第十八章：II级六和弦与三和弦（$S_{II_{6}}$与$S_{II}$）

#### 1. II级六和弦的重要性

II级六和弦无论是在大调$S_{II_{6}}$还是小调中都是所有副和弦中应用得最广的和弦，也是下属功能组中最常用的代表和弦。

因为一方面，它在功能上有强烈的不稳定性（与主和弦没有共同音），另一方面，它与属和弦有共同音，并且还有这调式上的特殊性。（与大三和弦TDS相比，它有小调色彩）

#### 2. $S_{II_{6}}$的重复

$S_{II_{6}}$主要重复低音，用来取代下属和弦S。副六和弦中用这样的重复方法就加强了它与正三和弦的联系。但有时$S_{II_{6}}$也重复根音和五音。

#### 3. $S_{II_{6}}$前面的和弦

$S_{II_{6}}$用旋律连接法（没有共同音）放在T和$T_{6}$之后，一般情况低音作反向进行。也允许四个声部作同向进行。

$S_{II_{6}}$也可以放在原位的下属和弦之后（$S-S_{II_{6}}$），并从强拍到弱拍。

#### 4. $S_{II_{6}}$与属功能组各和弦的连接

当$S_{II_{6}}$重复三音时，它与原位属三和弦虽然有共同音，但一般仍采用旋律连接法，与原位的S一样的趋势。

$S_{II_{6}}-D$的和声连接并不常用，但如果采用跳进的话还是可以用的。

重复根音时，$S_{II_{6}}$可以极其自然地用和声连接法连接原位属三和弦。

$S_{II_{6}}-D_{6}$的连接可以是旋律连接法也可以是和声连接法。

$S_{II_{6}}-D_{7}$及其转位用和声连接法连接，一个或两个共同音保持不动，此时属七和弦的七音应该是有准备的七音。

$S_{II_{6}}-K_{4}^{6}$有时会出现平行五度，应注意避免。可以采用跳进或改变排列法。

#### 5. $S_{II}$三度关系三和弦的连接

原位II级和弦一般只用在大调，用在S、$T_{6}$之后，偶尔直接用在T之后。

在$S-S_{II}$的和声连接法中，两个共同音保持不动。使用旋律连接法时，低音下行三度，上方声部上行四度/三度。也可以使用三音跳进。

#### 6. $S_{II}$与属功能组和弦的连接

$S_{II}$之后一般都用属和声。$S_{II}$与原位的D三和弦大多采用旋律连接法，$S_{II}$与属七和弦及其转位主要采用和声连接法。（保证$D_{7}$的七音是有准备的）

虽然在$K_{4}^{6}$前主要都用II级的六和弦，但在大调中，也可以用原位的II级三和弦。

#### 7. 在$S_{II}$与$S_{II_{6}}$之间的经过的主和弦

在$S_{II}$与$S_{II_{6}}$之间有时使用重复三音的经过的主五六和弦，上三声部与低音部作反向进行。注意避免平行五度。

在$S_{6}$与$S_{II_{6}}$之间可以使用经过的主四六和弦。

### 第十九章：和声大调

这可太难了！！！【TODO】

### 第二十章：VI级三和弦（$TS_{VI}$）、阻碍终止、扩展乐段的方法

#### 1. $TS_{VI}$的功能特点

在副三和弦中，除了$S_{II}$的三和弦和六和弦外，用得最多的就是大调与小调的VI级三和弦（$TS_{VI}$、$ts_{VI}$）

根据前后和弦的关系，它既可以代表S，也可以代表T。这就是$TS_{VI}$最基本的特点。

#### 2. 阻碍进行

当原位的$TS_{VI}$三和弦放在D或者${D_{7}}$之后，它极为近似于主功能，好像是<u>有条件地</u>代替了T。因此像$D-TS_{VI}$或$D_{7}-TS_{VI}$这一类的进行叫做阻碍进行。

在阻碍进行后一般都按照调性功能圈的顺序继续进行。

#### 3. $TS_{VI}$——中间环节

当$TS_{VI}$放在T和S中间，它的功能就不那么明确了。$TS_{VI}$在这里不是取代了S或T，而是像中音一样，成了二者中间的环节。

#### 4. 起下属作用的$TS_{VI}$

起下属作用的$TS_{VI}$功能性很明确，如果$TS_{VI}$放在D系列或$K_{4}^{6}$之前，那么它具有明确的下属功能性，尽管可能有所减弱。

#### 5. D之后的$TS_{VI}$

当$TS_{VI}$在D三和弦的后面时，需要特别考虑是否要重复三音。（小调系和弦特别容易就要重复三音保证与正和弦保持联系）

#### 6. $D_{7}$之后的$TS_{VI}$

当$TS_{VI}$在$D_{7}$之后时，无论大调还是小调，无论导音位置，都必须重复三音。如果$D_{7}$是不完全的，那么$D_{7}$的根音必须跳进到$TS_{VI}$的三音。这样的跳进强调了$TS_{VI}$的主功能性。

#### 7. 阻碍终止

用于结束一个乐段或乐句的阻碍进行叫做阻碍终止。

在阻碍终止中，属和弦系列总是用原位。它不进行到稳定的主和弦，而是进行到另一个和弦，最常见的就是$TS_{VI}$，使得终止的进行受到了阻碍。

$TS_{VI}$作为一种不稳定功能，用它代替主和弦，是有条件的。$TS_{VI}$要求<u>和声继续进行</u>。这样，阻碍终止就扩展了乐段。这种扩展经常使用阻碍终止前的材料作简单的或变化的重复而形成的。

【TODO】

#### 8*. 扩展乐段的其他方法（补充）

【TODO】

### 第二十一章：下属七和弦（$S_{II_{7}}$）

#### 1. 定义与标记、音程组成

II级上的七和弦，成为下属七和弦。是下属功能组中主要的七和弦。用$S_{II_{7}}$来表示。

#### 2. $S_{II_{7}}$的转位、五六和弦的优势

在$S_{II_{7}}$的所有的四种形式中，$S_{II_{5}^{6}}$的使用是最多的。这个和弦包含了S的所有音，所以$S_{II_{7}}$也被称为“附加六度音的下属和弦”。它也可以用$S_{5}^{6}$（下属七和弦）来标记。

#### 3. 下属七和弦的准备和转位

$S_{II_{7}}$用在主和弦$T$、$T_{6}$、$T_{4}^{6}$之后，或者直接用在下属和声之后$S$、$S_{6}$、$TS_{VI}$（保证七音是有准备的）。也可以用在$S_{II}$和$S_{II_{6}}$之后（用经过的七音）。

#### 4. $S_{II_{7}}$解决到D三和弦

- 低音级进下行。
- 转位时三音级进上行，原位时经常三度下行。
- 五音级进下行。
- 根音在上声部时不动，在低音时跳进。

#### 5. $S_{II_{7}}$解决到$K_{4}^{6}$

- 七音保持不动，构成$K_{4}^{6}$的不协和音。

#### 6. $S_{II_{7}}$解决到T

七音保持不动

- $S_{II_{7}}$解决到$T_{6}$。
- $S_{II_{5}^{6}}$解决到T。（这是最常用的方法，尤其是在变格终止中）
- $S_{II_{5}^{6}}$解决到$T_{6}$。
- $S_{II_{5}^{6}}$解决到$T_{4}^{6}$（经过的）。
- $S_{II_{3}^{4}}$解决到$T_{4}^{6}$（经过的），到T的情况较少。

$S_{II_{7}}$及其转位的各种解决在以下条件下可以跳进：

- 七音必须保持不动或级进下行。
- 两个外声部之间不能有隐伏五度与隐伏八度。

#### 7. $S_{II_{7}}$解决到$D_{7}$

$S_{II_{7}}$进行到$D_{7}$的场景极其多见。这时要遵循声部进行到法则：

- 七音/五音下行
- 两个共同音保持

因此，$S_{II_{7}}$必然进行到$D_{3}^{4}$（或相反），$S_{II_{7}}$必然进行到$D_{2}$（或相反）。

【TODO】 more to be continued

### 第二十六章：自然（调内）模进和副七和弦（模进和弦）

#### 1. 旋律模进

某个旋律结构向上或向下转移叫做旋律模进。作为这种转移到基础原型，以及以后的每一次移动，都叫做模进音组。第一个音组也叫模进的动机。模进是旋律陈述与发展的最简单的方法。

如果模进没有超过一个调的范围，就叫做自然的或调内的模进。这种模进每一个音组都重复动机的旋律型，但其中的音程特点以及音程的调式意义却发生了变化。

#### 2. 和声模进

主要声部的旋律模进经常伴有其他声部的模进进行。这就形成了和声模进。也就是开头的一组和声向上或向下连续转移。

模进山谷旋律和和声发展的重要手段。

#### 3. 模进中的功能关系

模进的第一个音组在和声进行的功能关系上一般都是最简单的。各音组的和弦数量、旋律位置、排列法、相互之间的关系（四五度关系等）都保持不变。

在音组内部的功能关系以一种隐蔽的形式保持不变。比如D-T向下三度变成III-VI，这之间也形成了一种解决关系。

在模进中，宏观之间的音组功能联系就不存在了。

#### 4. 由三和弦构成的模进

最简单的模进是由三和弦构成的。这些三和弦可以是原位的，也可以是转位的。

#### 5. 转移的途径

由三和弦构成的模进可以上行，也可以下行。

最简单和最常见的是攻击i按音阶级进上行或下行。

此外，还有按三度转移的。

或者按四五度转移的。这种情况下，有时会构成双音组。

在模进中，音组的数量很少超过三个至四个，常常只有两个。

在小调中，模进时一般采用自然调式（下行时只用自然调式）。

#### 6. 平行六和弦

【TODO】

---

